---
title: PDSCH trong 5G NR
author: rainer
date: 2025-07-22 1:26:00 +0300
categories: [5G NR]
tags: [5G NR]
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
image: 
    path: /assets/img/post/PDSCH/Physical-layer-processing-for-5G-NR-PDSCH-and-PUSCH.webp
---


# PDSCH trong 5G NR

## 1. PDSCH là gì?

**PDSCH (Physical Downlink Shared Channel)** là kênh dữ liệu chia sẻ đường xuống vật lý trong 5G NR.
Nếu nhìn theo tư duy hệ thống, PDSCH là nơi mạng thực sự đặt payload downlink mà UE cần giải mã sau khi đã nhận đủ thông tin điều khiển từ PDCCH.

Nói ngắn gọn:

* **PDCCH** mang quyết định scheduling,
* **PDSCH** mang payload được cấp phát bởi quyết định đó.

Payload trên PDSCH có thể là:

* dữ liệu user plane,
* **DL-SCH transport block**,
* **MAC CE**,
* các thông tin hệ thống như **SIB1**,
* hoặc các payload downlink khác đi qua chuỗi shared channel.

Vì vậy, nếu PDCCH là “ý chí scheduling” của mạng, thì PDSCH là “nơi ý chí đó biến thành dữ liệu thật sự”.

---

## 2. Vai trò của PDSCH trong kiến trúc NR

Trong NR, PDSCH là kênh trung tâm của downlink data plane.
Một chuỗi logic điển hình là:

1. gNodeB scheduler quyết định cấp phát downlink
2. quyết định này được gửi tới UE qua **PDCCH** dưới dạng **DCI format 1_0 hoặc 1_1**
3. UE giải mã DCI và biết:

   * tài nguyên thời gian - tần số của PDSCH,
   * MCS,
   * HARQ process,
   * NDI,
   * RV,
   * các tham số cần thiết khác
4. UE thu và giải mã **PDSCH**
5. payload được đẩy lên MAC/RLC/PDCP hoặc được dùng trong thủ tục hệ thống tương ứng

Điểm quan trọng ở đây là:

**PDSCH không nên được học như một kênh dữ liệu độc lập, mà phải được nhìn trong chuỗi PDCCH → DCI → PDSCH.**

---

## 3. PDSCH mang gì?

PDSCH là kênh vật lý mang dữ liệu cho **DL-SCH** và các payload downlink liên quan.
Ở góc nhìn thực tế triển khai, PDSCH có thể chở:

* dữ liệu ứng dụng của UE,
* các PDU của MAC,
* MAC Control Elements,
* các bản tin hệ thống như **SIB1**,
* các payload downlink theo scheduler decision.

Điều cần tránh là nghĩ rằng PDSCH chỉ là “data channel cho traffic người dùng”.
Trong NR, nó là shared channel tổng quát cho phần lớn nội dung downlink đi qua pipeline dữ liệu vật lý.

---

## 4. Quan hệ giữa PDSCH và PDCCH

PDSCH và PDCCH có quan hệ chặt chẽ ở mức hệ thống:

* **PDCCH** chỉ ra nơi, thời gian và cách giải mã
* **PDSCH** là nơi chứa dữ liệu tương ứng

Một DCI downlink grant thường sẽ chỉ ra các nhóm thông tin như:

* time-domain allocation,
* frequency-domain allocation,
* MCS,
* HARQ process number,
* NDI,
* RV,
* antenna/layer related parameters theo context,
* các field liên quan đến decoding của PDSCH.

Do đó, nếu chưa giải mã đúng PDCCH/DCI thì UE chưa thể giải mã PDSCH một cách đúng đắn.

Đây là lý do khi debug “PDSCH fail”, không thể chỉ nhìn PDSCH, mà luôn phải truy ngược về:

* DCI có đúng không,
* field scheduling có đúng không,
* mapping tài nguyên có đúng không,
* state HARQ có lệch không.

---

## 5. Vị trí của PDSCH trong resource grid

PDSCH được ánh xạ lên resource grid trong miền thời gian - tần số theo allocation mà DCI hoặc cấu hình liên quan chỉ ra.

Khác với PDCCH vốn bị giới hạn trong **CORESET**, PDSCH nằm trong vùng tài nguyên data của downlink.
Tuy nhiên, PDSCH không chiếm toàn bộ grid một cách tự do, mà bị ràng buộc bởi:

* **bandwidth part (BWP)** đang active,
* time-domain allocation,
* frequency-domain allocation,
* các resource dành cho DM-RS/PT-RS,
* các vùng bị reserved hoặc có tín hiệu tham chiếu khác,
* các quy tắc mapping theo chuẩn NR.

Nói cách khác:

**PDSCH là data region được scheduler carve out từ resource grid theo các ràng buộc vật lý và cấu hình.**

---

## 6. Bandwidth Part (BWP) và PDSCH

### 6.1 Vì sao phải hiểu BWP khi học PDSCH?

Trong NR, UE không nhất thiết lúc nào cũng hoạt động trên toàn bộ carrier bandwidth.
Thay vào đó, UE thường làm việc trên một **Bandwidth Part (BWP)** đang active.

Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến PDSCH vì:

* resource allocation của PDSCH được hiểu trong ngữ cảnh của BWP,
* số RB có sẵn cho scheduling phụ thuộc vào BWP,
* số bit dùng cho frequency-domain assignment trong DCI cũng phụ thuộc vào BWP và allocation type.

### 6.2 Ý nghĩa thực tế

Nếu debug một grant PDSCH mà không biết active BWP là gì, rất dễ parse sai:

* vị trí RB,
* độ rộng allocation,
* TBS,
* code rate thực tế,
* và thậm chí cả logic resource mapping.

Vì vậy, với PDSCH, **BWP là context bắt buộc** chứ không phải chi tiết phụ.

---

## 7. Time-domain allocation của PDSCH

### 7.1 Bản chất

Scheduler không chỉ quyết định PDSCH nằm ở RB nào, mà còn quyết định nó chiếm các OFDM symbol nào trong slot.

Thông tin này thường được chỉ ra gián tiếp thông qua **time-domain resource assignment** trong DCI, kết hợp với cấu hình RRC liên quan.

### 7.2 Ý nghĩa

Time-domain allocation quyết định:

* symbol bắt đầu của PDSCH,
* số symbol PDSCH chiếm,
* vị trí tương đối của DM-RS,
* phần RE còn lại cho data,
* độ dài thực sự của truyền dẫn dữ liệu trong slot.

### 7.3 Góc nhìn debug

Nếu time-domain assignment bị hiểu sai thì các hệ quả kéo theo có thể là:

* UE đọc nhầm symbol data,
* bỏ lỡ DM-RS,
* channel estimation sai,
* TBS/RE counting sai,
* dẫn tới BLER cao hoặc decode fail hoàn toàn.

---

## 8. Frequency-domain allocation của PDSCH

### 8.1 Bản chất

Scheduler cũng phải quyết định PDSCH chiếm những PRB nào trong miền tần số.
Thông tin này được mã hóa trong DCI theo **resource allocation type** phù hợp.

### 8.2 Vì sao đây là điểm quan trọng?

Frequency allocation ảnh hưởng trực tiếp đến:

* số PRB được cấp,
* tổng số RE data,
* TBS,
* coding rate hiệu dụng,
* frequency diversity,
* mức throughput mà UE có thể nhận được.

### 8.3 Góc nhìn implementer

Trong code thực tế, rất nhiều bug scheduling xuất hiện ở đây:

* sai cách parse frequency assignment,
* sai chuyển đổi VRB ↔ PRB,
* sai giới hạn theo BWP,
* sai khi xử lý allocation type 0 / type 1,
* hoặc sai khi kết hợp với mapping/interleaving.

Đó là lý do PDSCH scheduling không chỉ là “chọn vài RB trống”, mà là một bài toán tổ chức tài nguyên rất chặt.

---

## 9. VRB, PRB và mapping tài nguyên

### 9.1 PRB là gì?

**PRB (Physical Resource Block)** là đơn vị tài nguyên vật lý cơ bản theo miền tần số của OFDM grid.

### 9.2 VRB là gì?

**VRB (Virtual Resource Block)** là cách nhìn logic hơn mà scheduler có thể dùng khi cấp phát tài nguyên trước khi ánh xạ xuống PRB thực tế.

### 9.3 Vì sao phải tách VRB và PRB?

Việc tách lớp này cho phép scheduler có thêm linh hoạt trong cách tổ chức tài nguyên và phân tán allocation theo miền tần số.

Ở góc nhìn thực tế:

* DCI có thể chỉ ra allocation ở không gian VRB,
* sau đó chuẩn xác định cách ánh xạ VRB sang PRB,
* UE và gNodeB phải hiểu giống nhau thì mới thu/phát đúng.

### 9.4 Góc nhìn debug

Nếu parse đúng DCI nhưng mapping VRB → PRB sai, hậu quả vẫn rất nặng:

* UE sẽ thu sai PRB,
* DM-RS không khớp vị trí data,
* channel estimation và decode đều hỏng.

Đây là kiểu lỗi rất “ngầm” vì nhìn bề ngoài grant có vẻ hợp lý nhưng dữ liệu vẫn không giải mã được.

---

## 10. Mapping type A và type B của PDSCH

### 10.1 Ý nghĩa chung

Trong NR, PDSCH có các kiểu time-domain mapping quen thuộc là **mapping type A** và **mapping type B**.
Sự khác nhau chủ yếu liên quan đến quan hệ giữa:

* symbol bắt đầu của PDSCH,
* vị trí DM-RS đầu tiên,
* cách hiểu time-domain structure của truyền dẫn.

### 10.2 Vì sao mapping type quan trọng?

Mapping type ảnh hưởng trực tiếp đến:

* nơi UE kỳ vọng DM-RS xuất hiện,
* RE nào thuộc data và RE nào thuộc pilot,
* cách thiết kế receiver pipeline,
* hiệu quả của channel estimation,
* và cả khả năng debug vấn đề scheduling.

### 10.3 Góc nhìn thực chiến

Một lỗi kinh điển là:

* grant có vẻ đúng,
* RB allocation đúng,
* MCS hợp lý,
* nhưng decoder vẫn fail vì hai phía hiểu khác nhau về **mapping type** hoặc vị trí DM-RS đầu tiên.

Do đó, khi debug PDSCH, mapping type luôn là một điểm phải kiểm đầu tiên.

---

## 11. DM-RS của PDSCH

### 11.1 Vai trò của DM-RS

**DM-RS (Demodulation Reference Signal)** là tín hiệu tham chiếu giải điều chế đi kèm PDSCH để UE có thể:

* ước lượng kênh downlink,
* equalize tín hiệu,
* thực hiện coherent demodulation,
* cải thiện xác suất giải mã đúng dữ liệu.

Nếu PDSCH là phần data, thì DM-RS là “điểm tựa” để receiver giải được phần data đó.

### 11.2 DM-RS ảnh hưởng gì đến TBS?

DM-RS chiếm RE trong vùng cấp phát của PDSCH.
Điều đó có nghĩa là:

* RE dành cho pilot sẽ không còn dành cho data,
* số RE hữu dụng cho data bị giảm,
* TBS và effective code rate phải được tính trên số RE còn lại sau khi trừ DM-RS và các overhead khác.

### 11.3 Các lỗi thường gặp liên quan DM-RS

Rất nhiều lỗi “PDSCH BLER cao” đến từ các nguyên nhân kiểu:

* sai vị trí DM-RS,
* sai số symbol DM-RS,
* sai additional position,
* sai mapping type,
* sai association giữa layer/port và DM-RS port,
* mismatch giữa scheduler và receiver.

Nói ngắn gọn: **nhiều lỗi nhìn như data error thực ra là pilot/configuration error**.

---

## 12. PT-RS của PDSCH

### 12.1 PT-RS là gì?

**PT-RS (Phase Tracking Reference Signal)** là tín hiệu tham chiếu hỗ trợ theo dõi và bù sai lệch pha, đặc biệt hữu ích trong các điều kiện mà phase noise trở nên đáng kể.

### 12.2 Vì sao PT-RS quan trọng?

Ở băng tần cao hơn hoặc khi dùng điều chế cao hơn, nhiễu pha có thể ảnh hưởng rõ rệt đến chất lượng giải điều chế.
PT-RS giúp UE theo dõi sự biến thiên pha để giữ ổn định quá trình demodulation của PDSCH.

### 12.3 Góc nhìn hệ thống

Không phải mọi cấu hình PDSCH đều cần PT-RS ở cùng mức độ.
Tuy nhiên, khi hệ thống dùng điều chế cao hoặc hoạt động ở điều kiện nhạy pha hơn, vai trò của PT-RS trở nên rõ rệt hơn nhiều.

---

## 13. MCS, modulation order và target code rate

### 13.1 MCS quyết định gì?

**MCS (Modulation and Coding Scheme)** là một trong các tham số quan trọng nhất của PDSCH.
Từ MCS, UE và gNodeB suy ra các yếu tố như:

* **Q<sub>m</sub>**: modulation order,
* target code rate,
* và cuối cùng ảnh hưởng đến TBS cũng như xác suất decode thành công.

### 13.2 Trade-off cơ bản

* MCS cao hơn → throughput cao hơn nhưng BLER có thể tăng
* MCS thấp hơn → robust hơn nhưng throughput giảm

Đây là bài toán scheduler phải cân bằng liên tục dựa trên CQI, kênh hiện tại, HARQ history, chiến lược throughput/fairness và mục tiêu hệ thống.

### 13.3 Góc nhìn debug

Một lỗi decode PDSCH không phải lúc nào cũng do bug mapping.
Rất nhiều khi nguyên nhân chỉ đơn giản là:

* MCS bị chọn quá cao so với điều kiện kênh,
* code rate hiệu dụng vượt quá khả năng chịu đựng của receiver,
* hoặc CQI feedback không phản ánh đúng chất lượng kênh thực.

---

## 14. TBS (Transport Block Size)

### 14.1 TBS là gì?

**TBS (Transport Block Size)** là kích thước transport block mà scheduler quyết định gửi trên PDSCH trong một truyền dẫn cụ thể.

### 14.2 TBS phụ thuộc vào gì?

TBS không phải một con số tùy ý.
Nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố, tiêu biểu gồm:

* số PRB được cấp,
* số OFDM symbols thực sự dùng cho data,
* số RE data còn lại sau khi trừ DM-RS và overhead,
* modulation order **Q<sub>m</sub>**,
* target code rate,
* số layer,
* các quy tắc tính TBS của chuẩn.

### 14.3 Vì sao TBS quan trọng?

TBS là cầu nối giữa scheduling tài nguyên vật lý và lượng dữ liệu thực tế mà MAC/PHY có thể chở trong một lần truyền.

Nếu TBS tính sai thì toàn bộ pipeline phía sau có thể hỏng:

* segmentation sai,
* rate matching sai,
* decoder kỳ vọng sai số bit,
* CRC check fail.

### 14.4 Góc nhìn implementer

Một trong các lỗi nghiêm trọng nhất trong PHY/MAC integration là sai logic TBS.
Bởi vì chỉ cần sai một bước nhỏ trong:

* RE counting,
* DM-RS overhead,
* table lookup,
* rounding,
* MCS to Q<sub>m</sub>/R mapping,

thì cả bên phát lẫn bên thu có thể lệch hoàn toàn về số bit hữu dụng.

---

## 15. LDPC và pipeline mã hóa của PDSCH

### 15.1 Vì sao PDSCH dùng LDPC?

Trong NR, shared data channel như PDSCH dùng **LDPC (Low-Density Parity-Check)** để channel coding.
LDPC được chọn vì phù hợp với yêu cầu throughput cao, độ song song hóa tốt và hiệu suất mạnh ở các khối dữ liệu lớn.

### 15.2 Pipeline logic

Pipeline mã hóa điển hình của PDSCH gồm:

1. transport block CRC
2. segmentation thành code block nếu cần
3. code block CRC
4. chọn base graph phù hợp
5. LDPC encoding
6. rate matching
7. bit interleaving / scrambling / modulation / mapping

### 15.3 Góc nhìn debug

Khi debug lỗi PDSCH, phần LDPC thường bộc lộ vấn đề ở các khu vực như:

* chọn sai base graph,
* segmentation sai,
* circular buffer/rate matching sai,
* mismatch số bit đầu vào/đầu ra,
* soft combining HARQ không khớp RV.

Đây là lớp lỗi không dễ nhìn từ log scheduling, nhưng lại rất phổ biến ở tầng PHY implementation.

---

## 16. Layer mapping, precoding và MIMO

### 16.1 PDSCH không chỉ là một stream data đơn giản

Trong hệ thống MIMO, PDSCH có thể được truyền trên nhiều **layer**, sau đó qua **precoding** để ánh xạ lên các antenna port phù hợp.

### 16.2 Ý nghĩa thực tế

Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến:

* rank transmission,
* throughput tối đa,
* receiver complexity,
* DM-RS port mapping,
* channel estimation cho từng layer,
* hiệu quả của equalization và detection.

### 16.3 Góc nhìn implementer

Khi một hệ thống chuyển từ single-layer sang multi-layer, rất nhiều lỗi mới có thể xuất hiện:

* sai layer mapping,
* sai precoding matrix,
* sai association với DM-RS port,
* sai số layer khi tính TBS/code rate,
* hoặc mismatch giữa scheduler và receiver về số layer thực tế.

Do đó, PDSCH trong hệ MIMO phải được hiểu vừa là data channel vừa là bài toán không gian tín hiệu.

---

## 17. HARQ của PDSCH

### 17.1 Vai trò của HARQ

PDSCH gắn chặt với cơ chế **HARQ (Hybrid Automatic Repeat reQuest)**.
Một DCI downlink grant thường chỉ ra:

* **HARQ process number**,
* **NDI (New Data Indicator)**,
* **RV (Redundancy Version)**.

### 17.2 Ý nghĩa

Từ đó UE biết:

* đây là transmission mới hay retransmission,
* có phải reset soft buffer hay không,
* phải combine với dữ liệu cũ như thế nào,
* đang ở redundancy version nào.

### 17.3 Góc nhìn thực chiến

Nhiều lỗi “PDSCH decode fail lúc retransmission” không phải lỗi kênh đơn thuần mà là lỗi state machine HARQ, ví dụ:

* NDI đổi không đúng lúc,
* HARQ process number lệch,
* RV sequence sai,
* soft buffer bị reuse nhầm.

Vì vậy, muốn debug PDSCH sâu thì gần như luôn phải đọc cùng log HARQ.

---

## 18. PDSCH trong initial access và SIB1

### 18.1 Chuỗi bootstrap

Trong initial access, một trường hợp rất điển hình là:

**PBCH → MIB → CORESET#0 / SearchSpace#0 → PDCCH → PDSCH(SIB1)**

### 18.2 Ý nghĩa

Điều này cho thấy một điểm rất quan trọng:

* UE không đọc SIB1 trực tiếp từ PBCH,
* UE phải giải mã PDCCH trước,
* rồi mới biết **PDSCH nào** đang mang **SIB1**.

Nói cách khác:

* **PBCH/MIB** bootstrap cho control discovery,
* **PDCCH** mang scheduling information,
* **PDSCH** mới mang payload thực tế của SIB1.

Đây là ví dụ kinh điển cho thấy PDSCH là nơi control plane biến thành data plane thực sự.

---

## 19. PDSCH ở phía gNodeB: pipeline phát

Một pipeline phát điển hình có thể tóm tắt như sau:

1. scheduler quyết định downlink grant
2. MAC tạo transport block cho DL-SCH
3. tính TBS
4. gắn TB CRC
5. segmentation thành code block nếu cần
6. code block CRC
7. LDPC encode
8. rate matching
9. scrambling
10. modulation
11. layer mapping
12. precoding
13. chèn DM-RS/PT-RS
14. resource element mapping của PDSCH
15. OFDM processing và phát RF

Điểm cần chú ý là pipeline này chịu ràng buộc mạnh từ thông tin scheduler.
PDSCH không được tạo “theo cảm hứng” mà phải khớp tuyệt đối với grant mà UE sẽ dùng để giải mã.

---

## 20. PDSCH ở phía UE: pipeline thu

Một pipeline thu điển hình gồm:

1. UE giải mã DCI để biết allocation và tham số của PDSCH
2. xác định đúng BWP, time/frequency allocation và mapping context
3. thu các RE tương ứng của PDSCH
4. dùng DM-RS để channel estimation
5. equalization
6. demodulation
7. descrambling
8. rate recovery
9. LDPC decoding
10. code block de-segmentation
11. TB CRC check
12. chuyển payload lên MAC hoặc xử lý như bản tin hệ thống tương ứng

Điều này cho thấy PDSCH decode là một pipeline nhiều tầng.
Lỗi ở bất kỳ tầng nào cũng có thể biểu hiện cuối cùng bằng cùng một triệu chứng: **CRC fail**.

---

## 21. Những nhầm lẫn phổ biến cần tránh

### 21.1 Nghĩ rằng PDSCH chỉ là nơi chở user data

Sai.

PDSCH có thể chở:

* user data,
* MAC CE,
* thông tin hệ thống như **SIB1**,
* và các payload downlink shared channel khác.

### 21.2 Nghĩ rằng PDSCH tách rời PDCCH

Sai.

Trong scheduling động, PDSCH gần như luôn phải được hiểu cùng:

* DCI,
* BWP,
* allocation,
* HARQ context,
* MCS,
* DM-RS mapping.

### 21.3 Nghĩ rằng lỗi PDSCH luôn là lỗi data channel

Sai.

Rất nhiều lỗi PDSCH thực ra xuất phát từ:

* DCI parse sai,
* time/frequency allocation sai,
* DM-RS sai,
* TBS sai,
* HARQ lệch state,
* hoặc mismatch layer/precoding.

### 21.4 Nghĩ rằng chỉ cần biết RB allocation là đủ

Sai.

Vẫn còn hàng loạt thứ quyết định decode thành công hay không:

* mapping type,
* DM-RS symbol position,
* overhead RE,
* MCS,
* TBS,
* HARQ,
* số layer,
* precoding,
* BWP context.

---

## 22. Tóm tắt kỹ thuật ngắn gọn

* **PDSCH** là kênh dữ liệu chia sẻ đường xuống của NR.
* PDSCH mang **DL-SCH transport block** và các payload downlink tương ứng.
* PDSCH được cấp phát bởi **PDCCH/DCI format 1_0 hoặc 1_1** trong nhiều trường hợp scheduling động.
* Allocation của PDSCH phụ thuộc vào **BWP**, time-domain assignment và frequency-domain assignment.
* **DM-RS** là nền tảng để UE giải điều chế PDSCH.
* **PT-RS** hỗ trợ tracking sai lệch pha trong các điều kiện phù hợp.
* **MCS**, **Q<sub>m</sub>**, code rate và **TBS** quyết định throughput cũng như độ khó giải mã.
* PDSCH dùng **LDPC** cho channel coding.
* PDSCH gắn chặt với **HARQ** và state machine retransmission.
* Muốn debug PDSCH đúng, phải nhìn toàn chuỗi từ **DCI → allocation → DM-RS → TBS → LDPC → HARQ**.

---

## 23. Kết luận

Nếu PDCCH là nơi mạng nói với UE rằng “hãy đọc dữ liệu này theo cách này”, thì **PDSCH** là nơi dữ liệu đó thực sự tồn tại trên giao diện vô tuyến.

Muốn hiểu PDSCH đúng bản chất trong 5G NR, cần nhìn nó như một pipeline hoàn chỉnh:

**Scheduler → DCI → BWP / time-frequency allocation → DM-RS/PT-RS → modulation / coding / layer mapping → PDSCH → UE receiver chain → HARQ / CRC / payload delivery**

Đó mới là cách hiểu PDSCH theo đúng tư duy hệ thống, tư duy PHY/MAC và tư duy implementer.

---

## 24. Sơ đồ ASCII tổng quát

```text
        +---------------------------+
        |      gNB Scheduler        |
        |  decide DL grant / MCS    |
        +-------------+-------------+
                      |
                      v
        +---------------------------+
        |      DCI 1_0 / 1_1        |
        |  time/freq/HARQ/MCS info  |
        +-------------+-------------+
                      |
                      v
        +---------------------------+
        |          PDCCH            |
        |  UE decodes scheduling    |
        +-------------+-------------+
                      |
                      v
        +---------------------------+
        |          PDSCH            |
        | data + DM-RS + PT-RS      |
        +-------------+-------------+
                      |
                      v
        +---------------------------+
        |      UE Receiver Chain    |
        | est. / equalize / LDPC    |
        +-------------+-------------+
                      |
                      v
        +---------------------------+
        |     CRC / HARQ / MAC      |
        +---------------------------+
```

---

## 25. Góc nhìn debug thực chiến

Khi gặp hiện tượng:

* **PDSCH BLER cao**,
* **CRC fail liên tục**,
* **SIB1 không đọc được**,
* **throughput thấp bất thường**,
* **retransmission tăng mạnh**,

thì các điểm cần soi lần lượt thường là:

1. **DCI có đúng không?**
2. **Active BWP có đúng không?**
3. **Time-domain allocation có đúng không?**
4. **Frequency-domain allocation / VRB→PRB mapping có đúng không?**
5. **Mapping type A/B có đúng không?**
6. **DM-RS/PT-RS cấu hình có khớp không?**
7. **MCS và TBS có hợp lý không?**
8. **HARQ state có lệch không?**
9. **Layer / precoding / rank có đúng không?**
10. **LDPC/rate matching chain có mismatch không?**

Đây là một trình tự debug rất thực dụng vì nó đi từ các lỗi scheduling dễ thấy tới các lỗi PHY sâu hơn nhưng khó nhận diện hơn.
