---
title: PDCCH trong 5G NR
author: rainer
date: 2025-07-22 1:26:00 +0300
categories: [5G NR]
tags: [5G NR]
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
image: 
    path: /assets/img/post/PDCCH/NR_PDCCH_Monitoring_01.png
---

# PDCCH trong 5G NR

## 1. PDCCH là gì?

**PDCCH (Physical Downlink Control Channel)** là kênh điều khiển đường xuống vật lý trong 5G NR, dùng để mang **DCI (Downlink Control Information)**.
Nếu nhìn theo tư duy hệ thống, PDCCH không mang payload người dùng như PDSCH, mà mang **thông tin điều khiển để UE biết phải thu hoặc phát như thế nào**.

Nói cách khác:

* **PDSCH** mang dữ liệu hoặc thông tin hệ thống,
* **PDCCH** mang lệnh điều khiển để UE biết tài nguyên nào đang được cấp phát cho PDSCH/PUSCH và phải diễn giải chúng theo cách nào.

Trong NR, PDCCH là một kênh cực kỳ quan trọng vì nó là cầu nối giữa scheduler ở gNodeB và hành vi thu/phát thực tế của UE.

---

## 2. Vai trò của PDCCH trong chuỗi xử lý NR

Ở góc nhìn kiến trúc MAC/PHY, scheduler trong gNodeB có thể quyết định:

* UE nào được cấp tài nguyên ở slot nào,
* cấp bao nhiêu tài nguyên,
* dùng MCS nào,
* HARQ process nào,
* new transmission hay retransmission,
* uplink grant hay downlink scheduling,
* có trigger các hành vi điều khiển đặc biệt hay không.

Tất cả những quyết định đó không thể chỉ tồn tại nội bộ ở gNodeB.
Chúng phải được phát đến UE dưới dạng thông tin điều khiển vật lý, và PDCCH chính là kênh mang lớp thông tin đó.

Nếu không có PDCCH, UE sẽ không biết:

* phải đọc PDSCH ở đâu,
* phải phát PUSCH ở đâu,
* phải dùng thông số nào để giải mã,
* thông tin đó áp dụng cho UE nào,
* đây là transmission mới hay retransmission.

Do đó, trong NR có thể hiểu ngắn gọn:

**PDCCH là kênh mang quyết định scheduling của mạng xuống UE.**

---

## 3. PDCCH mang gì?

PDCCH mang **DCI (Downlink Control Information)**.
DCI không phải là “một message duy nhất”, mà là một họ các format điều khiển khác nhau, dùng cho các mục tiêu khác nhau.

Ví dụ về bản chất chức năng của DCI:

* lập lịch **PDSCH** cho downlink,
* cấp phát **PUSCH grant** cho uplink,
* chỉ ra HARQ process,
* chỉ ra redundancy version,
* chỉ ra MCS,
* chỉ ra resource allocation,
* trigger một số hành vi điều khiển đặc thù tùy context.

Điểm cần nhớ là:

* **PDCCH** là kênh vật lý,
* **DCI** là nội dung điều khiển nằm trên kênh đó.

---

## 4. Quan hệ giữa PDCCH và DCI

Có thể hình dung ngắn gọn như sau:

* scheduler của gNodeB tạo ra quyết định cấp phát,
* quyết định đó được mã hóa thành một **DCI format** phù hợp,
* DCI được channel coding, rate matching, scrambling, modulation, mapping,
* kết quả cuối cùng được phát trên **PDCCH**.

Ở phía UE, quá trình ngược lại diễn ra:

* UE monitor PDCCH,
* thực hiện blind decoding trên các candidate,
* kiểm tra CRC đã được scramble bởi RNTI,
* nếu pass thì diễn giải bitfield theo đúng **DCI format**,
* từ đó biết cách thu PDSCH hoặc phát PUSCH.

Vì vậy, muốn hiểu PDCCH sâu thì không nên chỉ dừng ở khái niệm “kênh điều khiển”, mà phải thấy nó là **đường vận chuyển vật lý của DCI từ scheduler đến UE**.

---

## 5. Vị trí của PDCCH trong resource grid

Trong NR, PDCCH không tồn tại “tự do” trên toàn bộ lưới tài nguyên, mà được truyền trong một vùng điều khiển được xác định rõ gọi là **CORESET (Control Resource Set)**.

Điều này khác với tư duy LTE nơi control region đầu slot có tính chất cố định hơn.
NR thiết kế linh hoạt hơn bằng cách tách riêng khái niệm:

* **CORESET**: vùng tài nguyên mà PDCCH có thể được đặt vào,
* **Search Space**: quy tắc UE phải monitor các PDCCH candidate trong CORESET đó như thế nào.

Do đó, muốn hiểu PDCCH trong NR thì bắt buộc phải hiểu đồng thời:

* **PDCCH**,
* **CORESET**,
* **Search Space**.

---

## 6. CORESET là gì?

### 6.1 Khái niệm

**CORESET (Control Resource Set)** là tập tài nguyên thời gian - tần số dùng để mang PDCCH.
Nó định nghĩa “vùng control” mà trong đó các REG/CCE của PDCCH được xây dựng.

Một CORESET về bản chất mô tả:

* số OFDM symbols theo thời gian,
* tập RB theo miền tần số,
* cách ánh xạ REG bundle/interleaving,
* các tham số liên quan đến precoder granularity và DM-RS của PDCCH.

### 6.2 Ý nghĩa

Nếu không có CORESET, UE không thể biết:

* PDCCH có thể nằm ở dải RB nào,
* kéo dài trong bao nhiêu symbol,
* phải gom RE thành REG/CCE ra sao để thử blind decoding.

Nói cách khác:

**CORESET định nghĩa sân chơi vật lý của PDCCH.**

### 6.3 CORESET#0

Trong initial access, UE đặc biệt quan tâm đến **CORESET#0**, vì đây là vùng control được suy ra từ **MIB**, đặc biệt thông qua **pdcch-ConfigSIB1**, để UE monitor **Type0-PDCCH Common Search Space** và tìm lịch của **SIB1**.

Đây là lý do CORESET#0 thường được nhắc cùng MIB/SIB1 trong các tài liệu về initial access.

---

## 7. Search Space là gì?

### 7.1 Khái niệm

Nếu CORESET trả lời câu hỏi:

* “PDCCH có thể xuất hiện ở đâu?”

thì **Search Space** trả lời câu hỏi:

* “UE phải monitor PDCCH ở những thời điểm nào, với các candidate nào, theo quy luật nào?”

### 7.2 Vai trò thực tế

Do UE không biết chính xác DCI của mình sẽ nằm ở candidate nào, aggregation level nào, nên UE phải thực hiện **blind decoding** trên một tập candidate được định nghĩa bởi search space.

Search space vì vậy là cơ chế giới hạn bài toán tìm kiếm của UE, để:

* tránh phải thử toàn bộ không gian tài nguyên,
* kiểm soát độ phức tạp thu,
* đảm bảo tính thực thi phần cứng của bộ giải mã PDCCH.

### 7.3 Common Search Space và UE-specific Search Space

Trong NR có hai nhóm lớn:

* **Common Search Space (CSS)**
* **UE-specific Search Space (USS)**

#### Common Search Space

Dùng cho các nội dung điều khiển chung hoặc các tình huống UE chưa có đầy đủ dedicated configuration.

Ví dụ điển hình:

* **Type0-PDCCH CSS** cho initial access và SIB1,
* các common control procedure khác tùy ngữ cảnh.

#### UE-specific Search Space

Dùng khi mạng đã có cấu hình riêng cho UE và muốn UE monitor các PDCCH candidate dành riêng cho nó.

Ở góc nhìn thực tế:

* **CSS** thiên về bootstrap/common control,
* **USS** thiên về scheduling thường xuyên cho UE đã được cấu hình.

---

## 8. REG, REG bundle và CCE

Đây là phần rất quan trọng nếu muốn hiểu PDCCH ở mức vật lý thực sự.

### 8.1 REG là gì?

**REG (Resource Element Group)** là đơn vị cơ sở được dùng trong cấu trúc PDCCH.
PDCCH không ánh xạ trực tiếp “từng bit DCI” lên resource grid một cách thô sơ, mà đi qua các lớp tổ chức tài nguyên vật lý.

### 8.2 REG bundle

Nhiều REG có thể được nhóm lại thành **REG bundle**.
Việc grouping này liên quan đến cách ánh xạ, interleaving và tính đa dạng tần số của PDCCH.

### 8.3 CCE là gì?

**CCE (Control Channel Element)** là đơn vị logic quan trọng hơn trong PDCCH.
Một CCE được tạo từ một số REG nhất định theo quy tắc chuẩn.

Khi nói một PDCCH candidate có aggregation level nào đó, thực chất ta đang nói candidate đó chiếm bao nhiêu **CCE**.

### 8.4 Vì sao phải có CCE?

CCE là đơn vị giúp scheduler và UE cùng có chung một cách nhìn logic về kích thước của control allocation.

Thay vì nói mơ hồ rằng:

* “DCI này chiếm rất nhiều RE”

hệ thống nói cụ thể hơn rằng:

* “PDCCH này được đặt ở aggregation level L, tức dùng L CCE”.

Điều này giúp chuẩn hóa:

* độ mạnh mã hóa hữu hiệu,
* xác suất giải mã thành công,
* cách monitor candidate,
* mức độ robust của control channel.

---

## 9. Aggregation Level

### 9.1 Khái niệm

Aggregation level thường nhận các giá trị như:

* 1,
* 2,
* 4,
* 8,
* 16.

Một PDCCH candidate với aggregation level lớn hơn sẽ dùng nhiều CCE hơn.

### 9.2 Ý nghĩa vật lý

Aggregation level càng lớn thì:

* số tài nguyên control được dùng càng nhiều,
* coding hiệu dụng càng robust hơn,
* xác suất UE giải mã đúng trong điều kiện kênh xấu thường cao hơn,
* nhưng đổi lại tốn nhiều control resource hơn.

Đây là một trade-off rất điển hình của scheduler:

* UE ở điều kiện vô tuyến tốt có thể dùng aggregation level nhỏ,
* UE ở edge hoặc kênh xấu có thể cần aggregation level lớn hơn.

### 9.3 Góc nhìn implementer

Ở phía UE, aggregation level cũng ảnh hưởng trực tiếp đến độ phức tạp blind decoding, vì search space có thể chứa candidate ở nhiều aggregation level khác nhau.

Ở phía gNodeB, chọn aggregation level là quyết định quan trọng ảnh hưởng đến:

* control overhead,
* PDCCH blocking probability,
* xác suất decode thành công của UE.

---

## 10. Blind Decoding của PDCCH

### 10.1 Vì sao phải blind decode?

UE không được báo trước chính xác rằng:

* DCI của mình nằm ở candidate nào,
* dùng aggregation level nào,
* thuộc format nào trong số các format hợp lệ theo ngữ cảnh.

Do đó UE phải thử giải mã nhiều candidate khác nhau.
Quá trình này gọi là **blind decoding**.

### 10.2 Luồng blind decoding

Về nguyên tắc, UE sẽ:

1. xác định monitoring occasion theo search space,
2. xác định các PDCCH candidate hợp lệ trong CORESET tương ứng,
3. thử giải mã candidate ở các aggregation level được cấu hình,
4. kiểm tra CRC sau khi descramble theo RNTI tương ứng,
5. nếu pass CRC thì coi như đã phát hiện được DCI hợp lệ.

### 10.3 Ý nghĩa của CRC scrambling bằng RNTI

CRC của DCI không chỉ đơn giản là CRC thuần túy, mà được **scramble/mask bởi RNTI**.
Cơ chế này giúp UE phân biệt control message nào thực sự dành cho ngữ cảnh của mình.

Ở góc nhìn hệ thống, đây là chìa khóa để:

* lọc candidate đúng,
* giảm xác suất false alarm,
* ánh xạ một control message tới đúng đối tượng UE hoặc đúng mục đích chung.

### 10.4 Thách thức thực tế

Blind decoding là một trong các phần tiêu tốn tài nguyên xử lý đáng kể ở UE, vì nó đòi hỏi:

* thử nhiều candidate,
* thử nhiều aggregation level,
* thử nhiều giả thuyết format/RNTI tùy context,
* hoàn thành trong deadline thời gian rất gắt của slot-based scheduling.

---

## 11. DCI format trong ngữ cảnh PDCCH

PDCCH mang DCI, nhưng cách diễn giải bitfield phụ thuộc vào **DCI format**.

Một số nhóm chức năng tiêu biểu của DCI format gồm:

* format lập lịch downlink,
* format cấp phát uplink grant,
* format phục vụ các control action khác tùy ngữ cảnh hệ thống.

Điều quan trọng là:

* cùng là PDCCH,
* nhưng nội dung DCI có thể mang ý nghĩa khác nhau hoàn toàn tùy format và RNTI đi kèm.

Vì vậy, khi debug log hoặc trace PHY/MAC, không nên chỉ hỏi “có PDCCH hay không”, mà còn phải hỏi:

* PDCCH đó mang **DCI format nào**,
* được mask bởi **RNTI nào**,
* scheduler đang cố điều khiển hành vi nào của UE.

---

## 12. Chuỗi xử lý PDCCH ở phía gNodeB

Nếu nhìn từ bên phát, pipeline của PDCCH có thể tóm tắt như sau:

1. Scheduler quyết định hành động điều khiển
2. Chọn **DCI format** phù hợp
3. Gán các field điều khiển: resource allocation, MCS, HARQ, RV, v.v.
4. Gắn CRC
5. Mask/scramble CRC bằng **RNTI** tương ứng
6. Channel coding
7. Rate matching
8. Scrambling
9. Modulation
10. Mapping lên REG/CCE trong **CORESET**
11. Phát trên **PDCCH**

Điểm quan trọng là mapping cuối cùng không thể tách rời search space/CORESET configuration, vì scheduler phải đặt DCI vào đúng candidate mà UE có khả năng monitor.

---

## 13. Chuỗi xử lý PDCCH ở phía UE

Ở phía thu, pipeline ngược lại có thể tóm tắt như sau:

1. UE biết các search space cần monitor
2. Với mỗi monitoring occasion, UE xác định candidate trong CORESET tương ứng
3. Thu các RE control tương ứng
4. Thực hiện channel estimation nhờ DM-RS của PDCCH
5. Equalization / demapping / demodulation
6. Reconstruct candidate theo CCE aggregation
7. Rate recovery / decoding
8. Kiểm tra CRC theo RNTI giả thuyết
9. Nếu pass CRC, diễn giải payload theo DCI format tương ứng
10. Từ DCI, UE biết phải thu PDSCH hoặc phát PUSCH như thế nào

Ở góc độ implementation, đây là một pipeline rất nhạy về thời gian, vì quyết định điều khiển từ PDCCH thường phải được dùng ngay cho cùng slot hoặc các slot gần kề.

---

## 14. PDCCH và quan hệ với PDSCH / PUSCH

PDCCH không tồn tại độc lập về ý nghĩa hệ thống.
Giá trị lớn nhất của nó nằm ở chỗ nó điều khiển các kênh khác.

### 14.1 PDCCH → PDSCH

Một DCI trên PDCCH có thể cho UE biết:

* tài nguyên PDSCH nằm ở đâu,
* MCS nào được dùng,
* HARQ process nào,
* redundancy version nào,
* new data hay retransmission,
* các thông tin cần thiết khác để giải mã downlink data.

### 14.2 PDCCH → PUSCH

Một DCI khác có thể đóng vai trò uplink grant, cho UE biết:

* phát PUSCH ở đâu,
* dùng bao nhiêu tài nguyên,
* thông số truyền nào được áp dụng,
* HARQ context tương ứng.

Do đó, có thể xem PDCCH là “bộ chỉ huy” còn PDSCH/PUSCH là các “kênh thực thi” theo lệnh của bộ chỉ huy đó.

---

## 15. PDCCH trong initial access và SIB1

Trong giai đoạn initial access, vai trò của PDCCH thể hiện rất rõ ở chuỗi:

**PBCH → MIB → CORESET#0 / SearchSpace#0 → PDCCH → SIB1**

Ở đây:

* UE đọc **PBCH** để lấy **MIB**,
* từ **MIB** suy ra **CORESET#0** và **SearchSpace#0**,
* UE monitor **Type0-PDCCH Common Search Space**,
* tìm **DCI** lập lịch cho **SIB1**,
* sau đó mới biết phải đọc **PDSCH** nào để lấy SIB1.

Điều này cho thấy một điểm cực kỳ quan trọng:

**PDCCH là mắt xích bắt buộc để đi từ broadcast bootstrap information sang broadcast scheduling information.**

Nếu chỉ đọc được MIB mà chưa giải mã đúng PDCCH trong Type0 CSS, UE vẫn chưa tới được SIB1.

---

## 16. Sơ đồ ASCII tổng quát

```text
                +---------------------------+
                |        Scheduler          |
                | gNB MAC decides grants    |
                +-------------+-------------+
                              |
                              v
                +---------------------------+
                |            DCI            |
                | DL grant / UL grant / ... |
                +-------------+-------------+
                              |
                              v
                +---------------------------+
                |           PDCCH           |
                |  mapped in CORESET        |
                +-------------+-------------+
                              |
                 UE monitors search space
                              |
                              v
                +---------------------------+
                |       Blind Decoding      |
                | candidate / AL / RNTI     |
                +-------------+-------------+
                              |
                              v
                +---------------------------+
                |     CRC pass with RNTI    |
                +-------------+-------------+
                              |
                              v
                +---------------------------+
                | interpret DCI and act     |
                | receive PDSCH / send PUSCH|
                +---------------------------+
```

---

## 17. Những nhầm lẫn phổ biến cần tránh

### 17.1 Nhầm PDCCH với DCI

Sai dễ gặp:

* coi PDCCH và DCI là một.

Đúng hơn phải hiểu:

* **PDCCH** là kênh vật lý,
* **DCI** là nội dung điều khiển được mang trên kênh đó.

### 17.2 Nghĩ rằng chỉ cần biết CORESET là đủ

Sai dễ gặp:

* biết CORESET rồi thì UE biết ngay PDCCH nằm ở đâu.

Thực tế chưa đủ, vì UE còn cần:

* **Search Space** để biết monitoring occasion và candidate nào cần thử,
* cấu hình aggregation level/candidate liên quan,
* context RNTI/format phù hợp để blind decode.

### 17.3 Nghĩ rằng UE biết trước candidate chứa DCI của mình

Sai.

UE thường phải **blind decode** trên một tập candidate đã được giới hạn bởi search space.
Đó là lý do search space design và số candidate là cực kỳ quan trọng cho cả độ phức tạp UE lẫn hiệu quả scheduling.

### 17.4 Nghĩ rằng PDCCH chỉ phục vụ downlink

Mặc dù tên là **downlink control channel**, PDCCH không chỉ điều khiển downlink data.
Nó cũng có thể mang uplink grant để điều khiển việc UE phát **PUSCH**.

---

## 18. Tóm tắt kỹ thuật ngắn gọn

* **PDCCH** là kênh điều khiển vật lý đường xuống của NR.
* **PDCCH mang DCI**.
* **DCI** chứa quyết định scheduling/control của mạng.
* PDCCH được phát trong **CORESET**.
* UE monitor PDCCH theo **Search Space**.
* UE dùng **blind decoding** để tìm candidate hợp lệ.
* **CRC được mask bởi RNTI** để gắn control message với đúng ngữ cảnh.
* **Aggregation level** quyết định số CCE mà một candidate sử dụng.
* PDCCH điều khiển cả **PDSCH** lẫn **PUSCH**.
* Trong initial access, PDCCH là cầu nối từ **MIB** tới **SIB1**.

---

## 19. Kết luận

Nếu PDSCH là kênh mang nội dung cần truyền, thì PDCCH là kênh mang **ý chí scheduling** của mạng.
Mọi quyết định cấp phát tài nguyên, lựa chọn thông số truyền, hành vi HARQ và nhiều thủ tục điều khiển quan trọng khác đều phải đi qua PDCCH để tới được UE.

Muốn hiểu PDCCH đúng bản chất trong NR, cần nhìn nó như một chuỗi logic đầy đủ:

**Scheduler → DCI → CORESET → Search Space → Blind Decoding → CRC/RNTI check → hành vi thu/phát của UE**

Đó mới là cách hiểu PDCCH theo đúng tư duy hệ thống, tư duy PHY/MAC và tư duy implementer.

---

## 20. PDSCH trong 5G NR

### 20.1 PDSCH là gì?

**PDSCH (Physical Downlink Shared Channel)** là kênh dữ liệu chia sẻ đường xuống vật lý trong 5G NR.
Nếu PDCCH mang **ý chí scheduling** của mạng, thì PDSCH là nơi mạng thực sự đặt:

* dữ liệu user plane,
* các MAC CE cần truyền ở đường xuống,
* thông tin hệ thống như **SIB1**,
* và nhìn rộng hơn là payload của lớp cao hơn sau khi đi qua pipeline MAC/PHY.

Nói ngắn gọn:

* **PDCCH** trả lời câu hỏi: “UE phải đọc gì, ở đâu, lúc nào?”
* **PDSCH** là nơi chứa nội dung mà UE thực sự phải giải mã.

### 20.2 Vai trò của PDSCH trong chuỗi xử lý NR

Trong chuỗi downlink, PDSCH là đầu ra cuối cùng của quyết định scheduling.
Một luồng logic điển hình là:

1. gNodeB scheduler quyết định cấp phát downlink
2. quyết định này được phát trên **PDCCH** dưới dạng **DCI format 1_0 hoặc 1_1**
3. UE giải mã DCI, biết:

   * tài nguyên thời gian - tần số của PDSCH,
   * MCS,
   * HARQ process,
   * redundancy version,
   * new data indicator,
   * các thông số liên quan khác
4. UE thu và giải mã **PDSCH**

Như vậy, PDSCH không thể hiểu tách rời PDCCH. Trong scheduling động thông thường, **PDCCH là lệnh, PDSCH là phần thực thi của lệnh đó**.

### 20.3 PDSCH mang gì?

PDSCH có thể mang:

* **DL-SCH transport block**,
* dữ liệu người dùng,
* MAC CE,
* các bản tin hệ thống được ánh xạ xuống đường dữ liệu,
* trong những ngữ cảnh cụ thể còn có thể mang nhiều loại payload điều khiển/dữ liệu theo cơ chế của lớp trên.

Điểm quan trọng là PDSCH không chỉ là “data channel cho internet traffic”.
Ở góc nhìn hệ thống, nó là kênh chia sẻ đường xuống tổng quát để mang mọi payload downlink cần qua pipeline shared channel.

### 20.4 Chuỗi xử lý PDSCH ở phía phát

Một pipeline đơn giản hóa nhưng đúng bản chất của PDSCH ở phía gNodeB là:

1. MAC tạo **transport block** cho DL-SCH
2. thêm CRC ở mức transport block
3. segmentation thành code block nếu cần
4. thêm code block CRC
5. channel coding bằng **LDPC**
6. rate matching
7. scrambling
8. modulation
9. layer mapping
10. precoding
11. resource element mapping của **PDSCH**
12. phát ra giao diện vô tuyến

Ở đây có hai điểm then chốt:

* **PDSCH trong NR dùng LDPC** cho dữ liệu shared channel
* pipeline của PDSCH gắn chặt với thông tin scheduling mà UE nhận được từ PDCCH

### 20.5 Chuỗi xử lý PDSCH ở phía UE

Ở phía thu, UE thực hiện chuỗi ngược lại:

1. dùng DCI để biết tài nguyên PDSCH và thông số giải mã
2. dựa vào **DM-RS** để ước lượng kênh
3. equalization
4. demodulation
5. descrambling
6. rate recovery
7. LDPC decoding
8. code block de-segmentation
9. transport block CRC check
10. chuyển payload lên MAC/RLC/PDCP tùy ngữ cảnh

Điều này cho thấy một điểm quan trọng trong debug thực tế:

* nếu PDSCH lỗi, nguyên nhân có thể không nằm ở bản thân data channel,
* mà có thể bắt đầu từ **PDCCH/DCI sai**, **DM-RS estimation sai**, **MCS quá cao**, **HARQ state lệch**, hoặc **resource mapping sai**.

### 20.6 PDSCH và DM-RS

PDSCH không thể giải mã tin cậy nếu UE không ước lượng kênh đủ tốt.
Vì vậy PDSCH đi kèm **DM-RS (Demodulation Reference Signal)** để hỗ trợ:

* channel estimation,
* equalization,
* coherent demodulation.

Ở góc nhìn implementer, rất nhiều lỗi “PDSCH decode fail” thực chất là lỗi ở các tầng thấp hơn như:

* sai vị trí DM-RS,
* sai cấu hình additional positions,
* sai mapping type,
* sai port/layer association,
* hoặc mismatch giữa scheduler và receiver.

### 20.7 PDSCH mapping type A và type B

Trong NR, PDSCH có các kiểu time-domain mapping khác nhau, thường được nhìn qua hai nhóm quen thuộc là **mapping type A** và **mapping type B**.

Ý tưởng cốt lõi là:

* chúng quy định quan hệ giữa vị trí bắt đầu PDSCH và vị trí DM-RS đầu tiên,
* ảnh hưởng trực tiếp đến cách UE xác định symbol chứa DM-RS/PDSCH data,
* và do đó ảnh hưởng tới pipeline giải điều chế thực tế.

Trong debug hoặc trace scheduler, nếu thấy data decode sai dù grant có vẻ đúng, một trong các điểm phải kiểm là **mapping type và DM-RS symbol location**.

### 20.8 PDSCH và HARQ

PDSCH gắn chặt với cơ chế **HARQ**.
DCI sẽ chỉ ra:

* **HARQ process number**,
* **NDI (New Data Indicator)**,
* **RV (Redundancy Version)**.

Điều này cho phép UE biết:

* đây là dữ liệu mới hay retransmission,
* phải combine soft buffer như thế nào,
* có cần reset buffer cho process tương ứng hay không.

Ở góc nhìn hệ thống, HARQ là một trong các lý do khiến PDSCH không thể được xem như một “gói dữ liệu phát độc lập”. Nó luôn nằm trong một state machine truyền lại có ngữ cảnh.

### 20.9 PDSCH trong initial access

Trong initial access, vai trò của PDSCH đặc biệt rõ ở bước:

**PBCH → MIB → PDCCH → PDSCH(SIB1)**

Tức là:

* UE không đọc SIB1 trực tiếp từ PBCH,
* UE phải giải mã PDCCH trước,
* rồi mới biết PDSCH nào đang mang SIB1.

Điểm này cực kỳ quan trọng nếu muốn hiểu sự phân lớp đúng của NR:

* **PBCH/MIB** chỉ bootstrap control discovery,
* **PDCCH** mang scheduling information,
* **PDSCH** mới mang payload thực tế của SIB1.

### 20.10 Kết luận ngắn cho PDSCH

Nếu phải cô đọng một câu:

**PDSCH là kênh dữ liệu downlink nơi các quyết định scheduling của PDCCH trở thành payload thực tế mà UE phải giải mã.**

---

## 21. PUSCH trong 5G NR

### 21.1 PUSCH là gì?

**PUSCH (Physical Uplink Shared Channel)** là kênh dữ liệu chia sẻ đường lên vật lý trong 5G NR.
Đây là kênh mà UE dùng để phát:

* dữ liệu uplink user plane,
* UL-SCH payload,
* MAC CE uplink,
* và trong các ngữ cảnh phù hợp còn có thể mang UCI multiplexed cùng dữ liệu.

Nếu nhìn song song với downlink:

* **PDSCH** là kênh data shared ở đường xuống,
* **PUSCH** là kênh data shared ở đường lên.

### 21.2 Quan hệ giữa PDCCH và PUSCH

Trong uplink grant-based scheduling, UE không tự do chọn nơi phát PUSCH.
Thay vào đó, UE thường nhận grant từ **PDCCH** qua **DCI format 0_0 hoặc 0_1**, trong đó chỉ ra:

* tài nguyên thời gian - tần số để phát,
* MCS,
* HARQ process,
* NDI,
* RV,
* và các tham số uplink liên quan.

Do đó, quan hệ cốt lõi là:

**PDCCH cấp grant → UE phát PUSCH theo grant đó**

### 21.3 PUSCH mang gì?

PUSCH có thể mang:

* **UL-SCH transport block**,
* dữ liệu uplink,
* MAC CE,
* và tùy cấu hình có thể multiplex cùng **UCI** như HARQ-ACK/CSI/SR theo các quy tắc của uplink procedure.

Điều này cho thấy PUSCH không chỉ là “đường upload dữ liệu”, mà là shared uplink channel tổng quát.

### 21.4 Chuỗi xử lý PUSCH ở phía UE

Một pipeline đơn giản hóa nhưng đúng bản chất ở phía phát UE là:

1. MAC tạo **UL-SCH transport block**
2. TB CRC
3. code block segmentation nếu cần
4. code block CRC
5. **LDPC** encoding
6. rate matching
7. scrambling
8. modulation
9. layer mapping
10. transform precoding hoặc non-transform precoding tùy cấu hình
11. precoding / mapping lên tài nguyên **PUSCH**
12. phát uplink

Điểm đáng chú ý là uplink NR có thể liên quan đến **transform precoding** trong một số cấu hình, tạo nên khác biệt quan trọng với downlink PDSCH.

### 21.5 Chuỗi xử lý PUSCH ở phía gNodeB

Ở phía thu của gNodeB, pipeline ngược lại gồm:

1. biết grant uplink hoặc cấu hình uplink tương ứng
2. thu tài nguyên PUSCH được chỉ ra
3. dùng **DM-RS** để ước lượng kênh uplink
4. equalization
5. demodulation
6. descrambling
7. rate recovery
8. LDPC decoding
9. CRC check
10. chuyển payload lên MAC

Tương tự PDSCH, lỗi PUSCH decode fail có thể bắt nguồn từ:

* grant sai,
* time/frequency allocation sai,
* power quá thấp,
* DM-RS mapping sai,
* transform precoding mismatch,
* MCS quá cao,
* hoặc HARQ state lệch.

### 21.6 PUSCH và DM-RS

PUSCH cũng đi cùng **DM-RS** để phía gNodeB có thể:

* ước lượng kênh uplink,
* equalize tín hiệu,
* giải điều chế và giải mã dữ liệu.

Trong thực tế hệ thống, nhiều lỗi uplink không đến từ bit payload mà đến từ:

* UE phát sai cấu hình DM-RS,
* scheduler/grant và UE hiểu khác nhau về allocation,
* hoặc receiver phía gNodeB reconstruct sai resource mapping.

### 21.7 PUSCH và UCI multiplexing

Một điểm rất quan trọng trong NR uplink là **UCI có thể được multiplex lên PUSCH**.
Điều đó có nghĩa là cùng một truyền dẫn uplink, UE có thể phải đóng gói đồng thời:

* data UL-SCH,
* HARQ-ACK,
* CSI,
* SR hoặc các thành phần điều khiển uplink khác theo quy tắc cấu hình.

Đây là lý do khi debug uplink không thể chỉ nhìn “payload data size”, mà còn phải nhìn:

* UCI có được multiplex hay không,
* thứ tự/logic multiplexing,
* RE còn lại sau DM-RS,
* và tác động đến TBS/code rate thực tế.

### 21.8 PUSCH và transform precoding

NR uplink hỗ trợ cả các chế độ có và không có **transform precoding** tùy cấu hình.
Đây là một điểm kỹ thuật quan trọng vì nó ảnh hưởng đến:

* waveform characteristics,
* PAPR,
* chain xử lý baseband,
* cách interpret một số tham số grant và mapping.

Trong các tài liệu kỹ thuật sâu, PUSCH thường phải được nhìn kèm với transform precoding để tránh mô tả quá đơn giản kiểu “uplink chỉ là bản đối xứng của downlink”. Thực tế không hoàn toàn đối xứng.

### 21.9 PUSCH và HARQ

Giống như PDSCH, PUSCH cũng gắn với state machine **HARQ**.
Grant từ DCI chỉ ra:

* HARQ process number,
* NDI,
* RV,
* các thông số uplink liên quan.

UE phải dựa vào đó để quyết định:

* đây là new transmission hay retransmission,
* có reuse soft buffer hay không,
* phải dùng redundancy version nào.

### 21.10 Kết luận ngắn cho PUSCH

Nếu phải cô đọng một câu:

**PUSCH là kênh dữ liệu uplink nơi UE hiện thực hóa grant uplink mà mạng đã cấp qua PDCCH/DCI.**

---

## 22. CORESET / Search Space chuyên sâu

Phần trước đã giải thích CORESET và Search Space ở mức nền tảng.
Phần này đi sâu hơn theo góc nhìn implementer và scheduler designer.

### 22.1 CORESET là vùng tài nguyên logic hay vật lý?

Câu trả lời đúng là: **cả hai**.

* Ở góc nhìn cấu hình, CORESET là một object logic được higher layer mô tả.
* Ở góc nhìn PHY, CORESET trở thành một vùng tài nguyên thời gian - tần số rất cụ thể nơi PDCCH có thể được ánh xạ.

Chính vì vậy, khi debug PDCCH fail, cần phân tách rõ:

* cấu hình logic của CORESET có đúng không,
* mapping vật lý của CORESET lên resource grid có đúng không.

### 22.2 Các thành phần cốt lõi của một CORESET

Một CORESET về bản chất gắn với các thành phần quan trọng như:

* **frequencyDomainResources**: bitmap xác định các RB group theo miền tần số,
* **duration**: số OFDM symbols của CORESET,
* **CCE-to-REG mapping type**,
* **REG bundle size**,
* **interleaver size** nếu dùng interleaved mapping,
* **precoder granularity**,
* các thông tin liên quan đến PDCCH DM-RS và port/quasi co-location tùy cấu hình.

Đây là những tham số làm nên hình dạng và quy luật ánh xạ của control region.

### 22.3 duration của CORESET có ý nghĩa gì?

`duration` cho biết CORESET kéo dài trong bao nhiêu OFDM symbols.
Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến:

* số REG sẵn có,
* số CCE sẵn có,
* số lượng candidate có thể đặt,
* độ linh hoạt của scheduler,
* control overhead trong slot.

Scheduler càng có nhiều symbol control thì càng dễ đặt nhiều candidate hơn, nhưng đồng thời ăn vào tài nguyên có thể dùng cho data.

### 22.4 Từ RE đến REG, từ REG đến CCE

Đây là pipeline logic cực kỳ quan trọng:

1. Resource grid cung cấp **RE**
2. Các RE thuộc vùng CORESET được tổ chức thành **REG**
3. Các REG được gom thành **REG bundle**
4. Các REG phù hợp được gom thành **CCE**
5. Một PDCCH candidate ở aggregation level **L** sẽ dùng **L CCE**

Ở mức khái niệm, có thể nhớ:

* **RE** là đơn vị vật lý nhỏ,
* **REG** là đơn vị control cơ sở,
* **CCE** là đơn vị logic để đặt candidate PDCCH.

### 22.5 Một CCE gồm bao nhiêu REG?

Trong NR, một **CCE** được tạo từ **6 REG**.
Đây là một mảnh kiến thức quan trọng vì nó nối trực tiếp aggregation level với kích thước tài nguyên control thực tế. ([etsi.org](https://www.etsi.org/deliver/etsi_ts/138200_138299/138211/18.06.00_60/ts_138211v180600p.pdf?utm_source=chatgpt.com))

Nói cách khác:

* aggregation level 1 = 1 CCE = 6 REG
* aggregation level 2 = 2 CCE = 12 REG
* aggregation level 4 = 4 CCE = 24 REG
* v.v.

Điều này rất hữu ích khi ước lượng nhanh độ lớn candidate và mật độ control trong một CORESET.

### 22.6 Non-interleaved và interleaved CCE-to-REG mapping

NR hỗ trợ các kiểu ánh xạ **CCE-to-REG** khác nhau, điển hình là:

* **non-interleaved**,
* **interleaved**.

Ý nghĩa thực tế:

* **non-interleaved** đơn giản hơn, trực quan hơn, thuận tiện trong một số thiết kế,
* **interleaved** có thể cải thiện phân tán tài nguyên theo miền tần số, giúp tăng frequency diversity trong một số điều kiện kênh.

Tuy nhiên, interleaving cũng làm logic reconstruction ở receiver phức tạp hơn.
Vì vậy khi debug mismatch giữa phát và thu, một lỗi rất hay gặp là hai phía hiểu khác nhau về **mapping type / bundle size / interleaver size**.

### 22.7 Search Space: không chỉ là “danh sách candidate”

Search Space không đơn thuần là một tập candidate tĩnh.
Nó thực chất mô tả:

* **monitoring periodicity**,
* **monitoring offset**,
* **monitoring duration**,
* số candidate cho từng **aggregation level**,
* CORESET nào gắn với search space đó,
* loại search space: common hay UE-specific.

Nói theo kiểu thực chiến:

**Search Space là lịch làm việc của bộ blind decoder ở UE.**

### 22.8 Monitoring occasion có ý nghĩa gì?

UE không monitor PDCCH ở mọi symbol, mọi slot, mọi CORESET một cách vô hạn.
Thay vào đó, search space xác định các **monitoring occasions** mà tại đó UE cần bật pipeline blind decoding.

Điều này rất quan trọng vì blind decoding là tác vụ tốn tài nguyên.
Nếu không có monitoring occasion rõ ràng, chi phí xử lý ở UE sẽ bùng nổ.

### 22.9 Common Search Space chuyên sâu hơn

Ở mức sâu hơn, common search space trong NR không chỉ có một loại duy nhất.
Tùy thủ tục, có các kiểu CSS khác nhau gắn với các ngữ cảnh như:

* initial access,
* paging,
* random access,
* các thủ tục control chung khác.

Điều quan trọng trong tài liệu kỹ thuật là không đồng nhất mọi CSS thành một khái niệm quá mơ hồ.
Mỗi CSS tồn tại để phục vụ một nhóm thủ tục cụ thể.

### 22.10 UE-specific Search Space chuyên sâu hơn

USS là vùng mà scheduler thường dùng để cấp phát control cho một UE đã có dedicated configuration.
Đây là nơi diễn ra phần lớn scheduling thường xuyên sau khi UE đã attach/connected và có đầy đủ context.

Ở góc nhìn scheduler design, USS cho phép:

* tối ưu candidate allocation theo từng UE,
* điều chỉnh aggregation level phù hợp theo chất lượng kênh,
* giảm va chạm control giữa nhiều UE,
* kiểm soát control overhead tốt hơn so với chỉ dựa vào CSS.

### 22.11 PDCCH blocking và vì sao CORESET/Search Space rất quan trọng

Một vấn đề quan trọng trong thực tế là **PDCCH blocking**.
Đây là tình huống scheduler muốn đặt một PDCCH cho UE nào đó nhưng không tìm được candidate phù hợp do:

* CORESET quá chật,
* nhiều UE cùng tranh candidate,
* aggregation level yêu cầu quá lớn,
* search space bị giới hạn mạnh.

Vì vậy, thiết kế CORESET/Search Space không phải chỉ là vấn đề “cấu hình cho đúng chuẩn”, mà còn là bài toán tối ưu hiệu năng mạng.

### 22.12 Góc nhìn debug thực chiến

Khi một UE “không thấy grant”, “bỏ lỡ DCI”, hoặc “PDCCH BLER cao”, các điểm phải soi gồm:

* CORESET frequency/time allocation có đúng không,
* duration có đúng không,
* CCE-to-REG mapping có đồng bộ phát/thu không,
* REG bundle size / interleaver size có khớp không,
* search space periodicity/offset có đúng không,
* số candidate theo aggregation level có hợp lệ không,
* UE đang monitor đúng RNTI/context chưa,
* scheduler có đang bị blocking không.

Nói ngắn gọn: **nhiều lỗi được nhìn như “PDCCH fail” thực ra là lỗi ở cấu hình CORESET/Search Space**.

---

## 23. DCI format 0_0 / 1_0 / 0_1 / 1_1

Đây là phần cực kỳ quan trọng vì rất nhiều log, trace MAC/PHY, tài liệu scheduler và mã nguồn PHY đều xoay quanh bốn format này.

### 23.1 Cách nhớ nhanh

Có thể nhớ quy luật cơ bản như sau:

* **DCI 0_x**: thiên về **uplink grant**
* **DCI 1_x**: thiên về **downlink scheduling**

Và:

* **_0**: dạng gọn hơn, thường được xem là **fallback / compact form**
* **_1**: dạng giàu thông tin hơn, phụ thuộc cấu hình cao hơn, thường được xem là **non-fallback / full-featured form**

Đây là cách nhớ rất hữu ích khi đọc log thực tế.

### 23.2 DCI format 0_0 là gì?

**DCI format 0_0** là format dùng cho **uplink grant** ở dạng gọn hơn.
Nó thường xuất hiện trong các ngữ cảnh cần grant uplink với cấu trúc compact hơn, ít phụ thuộc vào các cấu hình phong phú của dedicated scheduling.

Về bản chất chức năng, 0_0 có thể chỉ ra các nhóm thông tin như:

* resource allocation cho **PUSCH**,
* time-domain assignment,
* frequency-domain assignment,
* MCS,
* HARQ process number,
* NDI,
* RV,
* TPC hoặc các thông tin điều khiển uplink liên quan theo ngữ cảnh.

Cách hiểu thực chiến:

**0_0 = uplink grant dạng cơ sở/gọn**.

### 23.3 DCI format 0_1 là gì?

**DCI format 0_1** cũng dùng cho **uplink grant**, nhưng giàu khả năng biểu đạt hơn 0_0.
Nó hỗ trợ các cấu hình uplink phong phú hơn và có nhiều field phụ thuộc cấu hình RRC/higher layer hơn.

Có thể hiểu ngắn gọn:

* **0_0**: compact hơn,
* **0_1**: linh hoạt và giàu ngữ nghĩa hơn cho uplink scheduling.

Trong một hệ thống thực tế, khi muốn phân tích grant uplink, cần nhìn chính xác UE đang nhận **0_0 hay 0_1**, vì điều đó thay đổi cách diễn giải bitfield.

### 23.4 DCI format 1_0 là gì?

**DCI format 1_0** là format dùng cho **downlink scheduling** ở dạng gọn hơn.
Nó thường được dùng trong các ngữ cảnh downlink scheduling cơ sở, trong đó DCI chỉ ra:

* resource allocation cho **PDSCH**,
* time-domain assignment,
* frequency-domain assignment,
* MCS,
* HARQ process number,
* NDI,
* RV,
* các field downlink scheduling cốt lõi khác.

Cách hiểu thực chiến:

**1_0 = downlink scheduling grant dạng cơ sở/gọn**.

### 23.5 DCI format 1_1 là gì?

**DCI format 1_1** cũng dùng cho **downlink scheduling**, nhưng là dạng giàu khả năng biểu đạt hơn, hỗ trợ thêm nhiều thông tin phụ thuộc cấu hình hơn so với 1_0.

Có thể xem:

* **1_0** là bản compact hơn,
* **1_1** là bản đầy đủ và linh hoạt hơn cho downlink scheduling.

Trong các hệ thống triển khai phức tạp hơn, 1_1 cho phép scheduler mang nhiều điều khiển hơn trong một DCI, đổi lại độ dài payload và độ phức tạp diễn giải cũng tăng lên.

### 23.6 Điểm chung của bốn format này

Dù là 0_0, 0_1, 1_0 hay 1_1, các format này đều có tinh thần chung:

* chỉ ra **tài nguyên được cấp phát**,
* chỉ ra **MCS / HARQ / RV / NDI**,
* gắn với một **RNTI/context** nhất định,
* được mã hóa lên **PDCCH**,
* buộc UE phải diễn giải bitfield đúng theo format cụ thể.

Điều này dẫn tới một nguyên tắc debug rất quan trọng:

**Sai format = giải thích sai mọi field phía sau.**

Chỉ cần decode nhầm 0_1 thành 0_0, hoặc 1_1 thành 1_0, gần như toàn bộ cách hiểu bitfield sẽ lệch.

### 23.7 Fallback và non-fallback nhìn theo tư duy implementer

Trong tài liệu kỹ thuật, người ta thường nói:

* **0_0 / 1_0** là các format mang tính **fallback**,
* **0_1 / 1_1** là các format mang tính **non-fallback** hơn.

Ý nghĩa thực tiễn của cách nói này là:

* nhóm `_0` thường có cấu trúc “cơ sở”, ít phụ thuộc cấu hình hơn,
* nhóm `_1` thường gắn với các cấu hình phong phú hơn, độ dài payload linh hoạt hơn, và diễn giải field phụ thuộc nhiều hơn vào higher-layer configuration.

Đây là một cách nhớ rất có ích khi đọc đặc tả 38.212.

### 23.8 DCI format và độ dài payload

Một điểm rất quan trọng là **độ dài DCI không cố định tuyệt đối**.
Nó phụ thuộc vào:

* DCI format,
* bandwidth part,
* resource allocation type,
* các cấu hình higher layer,
* số bit cần thiết cho từng field tùy ngữ cảnh.

Vì vậy, khi implement decoder hoặc debug log bitfield, không thể nghĩ rằng “format 1_1 luôn có đúng N bit”.
Độ dài phải được suy ra đúng từ context cấu hình.

### 23.9 DCI format và RNTI

Cùng một candidate PDCCH, việc kiểm CRC qua **RNTI** sẽ giúp UE biết nó có nên diễn giải payload theo context hiện tại hay không.
Sau khi pass CRC, UE vẫn còn phải biết **format nào đang được áp dụng** để parse payload đúng.

Do đó, quá trình decode thực tế là:

1. blind decode candidate
2. CRC pass với RNTI phù hợp
3. xác định/giả định đúng DCI format hợp lệ theo search space và context
4. parse payload theo đúng format đó
5. suy ra grant hoặc scheduling decision

### 23.10 Tại sao bốn format này đặc biệt hay xuất hiện trong log?

Bởi vì chúng là bốn format cốt lõi nhất gắn trực tiếp với grant uplink và downlink phổ biến.

Trong nhiều hệ thống và nhiều log PHY/MAC, câu hỏi đầu tiên thường là:

* UE này đang nhận **1_0 hay 1_1** cho downlink?
* UE này đang nhận **0_0 hay 0_1** cho uplink?

Vì chỉ cần xác định đúng format, bạn đã định hình được:

* hướng truyền tải,
* kiểu scheduling,
* cách parse bitfield,
* loại resource allocation và các trường điều khiển dự kiến.

### 23.11 Cách nhớ cực ngắn

Nếu cần nhớ cực ngắn theo kiểu đi phỏng vấn hoặc đọc log nhanh:

* **0_0**: uplink grant compact
* **0_1**: uplink grant đầy đủ hơn
* **1_0**: downlink scheduling compact
* **1_1**: downlink scheduling đầy đủ hơn

### 23.12 Cảnh báo khi viết tài liệu kỹ thuật

Khi viết tài liệu, không nên liệt kê cứng từng field của 0_0 / 1_0 / 0_1 / 1_1 mà không gắn với điều kiện cấu hình, vì số bit và sự hiện diện của field có thể thay đổi theo ngữ cảnh.
Cách viết đúng hơn là:

* nêu bản chất chức năng của từng format,
* mô tả các nhóm field tiêu biểu,
* giải thích sự khác nhau giữa compact/fallback và full-featured/non-fallback,
* nếu cần đi cực sâu thì phải ràng buộc rõ context cấu hình cụ thể.

---

## 24. Sơ đồ nối mạch mở rộng: PDCCH → DCI → PDSCH / PUSCH

```text
                  +--------------------------+
                  |        gNB Scheduler     |
                  +-------------+------------+
                                |
                 +--------------+--------------+
                 |                             |
                 v                             v
         +---------------+             +---------------+
         |  DCI 1_0/1_1  |             |  DCI 0_0/0_1  |
         |   DL grant    |             |   UL grant    |
         +-------+-------+             +-------+-------+
                 |                             |
                 +-------------+---------------+
                               |
                               v
                       +---------------+
                       |     PDCCH     |
                       | CORESET / SS  |
                       +-------+-------+
                               |
                        UE blind decodes
                               |
                 +-------------+--------------+
                 |                            |
                 v                            v
        +------------------+         +------------------+
        |  receive PDSCH   |         |   transmit PUSCH |
        |  decode DL-SCH   |         |   send UL-SCH    |
        +------------------+         +------------------+
```

---

## 25. Kết luận mở rộng

Khi nối toàn bộ các mảnh lại với nhau, ta có thể nhìn NR control/data plane ở góc độ rất cô đọng như sau:

* **PDCCH** là lớp mang quyết định điều khiển,
* **DCI** là nội dung điều khiển cụ thể,
* **CORESET/Search Space** là cơ chế tổ chức và giới hạn không gian monitor control,
* **PDSCH** là nơi quyết định downlink trở thành payload thực tế,
* **PUSCH** là nơi grant uplink trở thành truyền dẫn uplink thực tế.

Nếu nhìn từ góc độ implementer, mạch quan hệ cốt lõi là:

**Scheduler → DCI format → PDCCH candidate trong CORESET/Search Space → UE decode đúng RNTI/format → hành vi PDSCH hoặc PUSCH**

Đó là cách hiểu liền mạch từ control scheduling sang physical data transfer trong 5G NR.
